## 第12章：动态内存

目前为止，我们编写的程序中使用的对象都有严格定义的生存期。全局对象在启动程序时分配，在程序结束时销毁。对于局部自动对象，当我们进入其定义所在的程序块时被创建，在离开块时销毁。局部static对象在第一次使用前分配，在程序结束时销毁。

除了自动和static对象外，c++还支持动态分配对象。动态分配对象的生存期与它们在哪里创建是无关的，只有显示的被释放时，这些对象才会销毁。

除了静态内存和栈内存，每个程序还拥有一个内存池。这部分内存被称为heap。程序用堆来存动态分配对象。动态分配对象由程序控制，也就是说，当动态对象不再使用时，我们的代码必须显式的销毁它们。

### 12.1 动态内存与智能指针

 在c++中，动态内存的管理是通过一对运算符来完成的：new，在动态内存中为对象分配空间并返回一个指向该对象的指针；delete，接受一个动态对象的指针，销毁该对象，并释放与之关联的内存。

动态内存的使用很容易出问题，因为确保在正确的时间释放内存是机器困难的。有时候，我们会忘记释放内存，在这种情况下，就会产生内存泄露。有时，在尚有指针引用的情况下我们就释放了它，会产生非法内存的指针；

为了更容易安全的使用动态内存，新的标准库提供了两种智能指针类型来管理动态对象。智能指针的行为类似常规指针，重要的区别是它负责自动释放所指向的对象。

shared_ptr允许多个指针指向同一个对象；unique_ptr则“独占”所指向的对象；标准库还定义了一个weak_ptr的伴随类，它是一种弱引用，指向shared_ptr所管理的对象。

#### 12.1.1 share_ptr类

```c++
shared_ptr<string> p1;		//可以指向string
shared_ptr<list<int>> p2;	//可以指向int的list
```

智能指针的使用方式与普通纸质类似。解引用一个只能执照返回它指向的对象。如果在一个条件判断中使用智能指针，效果就是检测它是否为空：

```c++
if(p1 && p1->empty())
	*p1 = "hi";//如果p1指向一个空string，解引用p1将一个新值赋予string
```

shared_ptr和unique_ptr都支持的操作

```c++
shared_ptr<T> sp
unique_ptr<T> up
p->mem
p.get()
swap(p,q)
p.swap(q)
```

shared_ptr独有的操作

```c++
make_shared<T>(args)	//返回一个shared_ptr，指向一个动态分配的类型为T的对象。使用args初始化此对象
shared_ptr<T>p(q)		//p是shared_ptr q的拷贝；此操作会递增q中的计数器
p = q			
p.unique()				//若p.use_count()==1返回true
p.use_count()			//返回与p共享对象的智能指针数量[可能很慢]
```

最安全的分配和使用动态内存的方法是调用一个名为make_shared的标准库函数。

```C++
shared_ptr<int> p3 = make_shared<int>(42);
shared_ptr<string> p4 = make_shared<string>(10,'9');//"9999999999"
shared_ptr<int> p5 = make_shared<int>();//0
```

通常用auto定义一个对象来保存make_shared的结果，这种方式较为简单；

```c++
auto p6 = make_shared<vector<string>>();
```

拷贝和赋值

```c++
auto p = make_shared<int>(5);//p指向的对象只有p一个引用者
auto q(p);					//p和q指向相同的对象，次对象有两个引用者
```

一旦一个shared_ptr的计数器变为0，它就会自动释放自己所管理的对象；

```c++
auto r = make_shared<int>(5);
r = q;	//递增q指向的对象的引用计数
		//递减r原来指向的对象的引用计数
		//r原来指向的对象没有引用了，会自动释放
```

当指向一个对象的最后一个shared_ptr被销毁时，shared_ptr类会自动销毁次对象。它是通过另一个特殊的成员函数——析构函数完成销毁工作的。析构函数一般用来释放对象所分配的资源。

shared_ptr的析构函数会递减它所指向的对象的引用计数，如果引用计数变为0，shared_ptr就会销毁此对象，并释放它占用的内存；

shared_ptr还会自动释放相关联的内存

```c++
shared_ptr<Foo> factory(T arg){
	return make_shared<Foo>(arg);
}
void use_factory(T arg){
    shared_ptr<Foo> p = factory(arg);
}//p离开了作用域，它指向的内存会被自动释放掉
void use_factory(T arg){
    shared_ptr<Foo> p = factory(arg);
    return p;//当返回p时，引用计数进行了递增操作
}//p离开了作用域，但它指向的内存不会释放掉
```

使用了动态生存期的资源的类

程序使用动态内存处于以下三种原因之一：

1. 程序不知道自己需要使用多少对象//容器类
2. 程序不知道所需对象的准确类型
3. 程序需要在多个对象间共享数据

目前为止，我们使用类中，分配的资源都与对应对象的生存期一致。如：拷贝vector时，原vector和副本vector的元素是分离的；但某些类分配的资源具有与源对象相独立的生存期，可以用动态内存实现。

#### 12.1.2 直接管理内存

new和delete【非常容易出错】

使用new动态分配和初始化对象，在heap分配的内存是无名的，因此new无法为其分配的对象命名；

```c++
int *pi = new int;//pi指向一个动态分配的、未初始化的无名对象
```

可以对动态分配的对象进行值初始化，只需要在类型名之后跟一对空括号即可：

```c++
string *ps1 = new string;	//默认初始化为空string
string *ps = new string();	//值初始化为空string
int *pi1 = new int;		//默认初始化，*pi的值未定义
int *pi2 = new int();	//值初始化为0，*pi2=0
```

如果提供了一个括号包围的初始化器，就可以使用auto来推断我们想要分配的对象的类型，但是由于编译器要用初始化器的类型来推断要分配的类型，只有当括号中仅有单一初始化器时才可以使用auto：

```c++
auto p1 = new auto(obj);
auto p2 = new auto{a,b,c};//错误：括号中只能有单个初始化器
```

用new分配const对象是合法的：//必须初始化；

```c++
const int *pci = new const int(1023);
cosnt string *pcs = new const string;
```

如果new不能分配所要求的内存空间，它会抛出一个bad_alloc的异常。

```c++
int *p1 = new int;//如果分配失败，new抛出std::bad_alloc
int *p2 = new (nothrow) int;//如果分配失败，new返回一个空指针
```

这种形式的new称为定位new，定位new表达式允许我们想new传递额外的参数

delete表达式可以将动态内存归还给系统；

```c++
delete p;
```

释放一块非new分配的内存或将相同指针释放多次，其行为是未定义的；

虽然一个const对象的值是不能被改变的，但它本身是可以被销毁的。

```c++
const int *pci = new const int(1024);
delete pci;
```

动态对象的生存期直到被释放时为止；

由shared_ptr管理的内存在最后一个shared_ptr销毁时会自动被释放。但对于通过内置指针类型来管理的内存，就不是这样了。对于一个由内置指针管理的动态对象，直到被显示释放前它都是存在的。

返回指向动态内存的指针的函数增加了一个额外的负担——调用者必须记得释放内存；

```c++
Foo* factory(T arg){
	return new Foo(arg);//调用者负责释放此内存
}
void use_factory(T arg){
    Foo *p = factory(arg);
    //使用p
    delete p;//释放内存
}
```

tips：坚持只使用智能指针，就可以避免动态内存管理的这些问题；

当delete一个指针后，指针值就变为无效了。虽然指针已经无效，但在很多机器上仍保留着（已经释放了的）动态内存的地址。在delete之后，指针就变成了“空悬指针”。**避免方法**：1.指针即将离开之前释放掉它所关联的内存2.delete之后将nullptr赋予指针；

动态内存的一个基本问题是可能有多个指针指向相同的内存。在delete内存之后重置指针的方法只对这个指针有效，对其他任何指向（已释放的）内存指针是没有作用的。

```
int *p(new int(42));
auto q = p;
delete p;
p = nullptr;
```

在释放p所指向的内存时，q也变得无效了；

#### 12.1.3 shared_ptr和new结合使用

```c++
shared_ptr<double> p1;	//shard_ptr可以指向一个double
shared_ptr<int> p2(new int(42));//p2指向一个值为42的int
```

接受指针参数的智能指针构造函数是explicit的。因此，必须使用直接初始化形式

```c++
shared_ptr<int> p1 = new int(1024);//wrong
shared_ptr<int> p2(new int(1024));//right
```

定义和改变shared_ptr的其他方法

```c++
shared_ptr<T> p(q);	//p管理内置指针q所指向的对象；q必须指向new
shared_ptr<T> p(u); //p从unique_ptr u那里接管了对象的所有权；将u置空
shared_ptr<T> p(q,d);//p将使用可调用对象d来代替delete

p.reset()	//若p是唯一指向其对象的shared_ptr，reset会释放次对象
p.reset(q)	//若传递了q,会令p指向q，否则会将p置空
p.reset(q,d)
```

shared_ptr可以协调对象的析构，但这仅限于其自身的拷贝之间。可以避免无意中将同一块内存绑定到多个独立创建的shared_ptr上。

```c++
void process(shared_ptr<int> ptr){
	//使用ptr
}//离开作用域，被销毁

int *x(new int(1024));//普通指针
process(x);	//错误，不能将int*转换为一个shared_ptr<int>
process(shared_ptr<int>(x));//合法的，但内存会被释放【因为是个临时对象】
int j = *x;	//未定义的，x是一个空悬指针
```

也不要使用get初始化另一个智能指针或为智能指针赋值；删除一个之后，另一个会变成空悬指针；

#### 12.1.4 智能指针和异常

智能指针释放内存

```c++
void f(){
	shared_ptr<int> sp(new int(42));
	//抛出一个异常，在f中未捕获
}//结束时，shared_ptr自动释放内存
```

内置指针不会被释放

```c++
void f(){
	int *ip = new int(42);
	//抛出一个异常，在f中未捕获
	delete ip;
}//如果在之间发生异常，内存不会释放
```

使用自己的释放操作

```c++
void end_connection(connection *p){ disconnect(*p); }
void f(destination &d){
	connection c = connect(&d);
	shared_ptr<connection> p(&c,end_connection);
	//使用连接
	//当f退出时，connection会被正确关闭
}
```

p通过end_connection进行内存释放；

#### 12.1.5 unique_ptr

某个时刻只能有一个unique_ptr指向一个给定对象。unique_ptr销毁，所指对象也销毁；unique_ptr不支持普通拷贝或赋值操作；

```c++
unique_ptr<T> u1
unique_ptr<T,D> u2
unique_ptr<T,D> u(d)
u = nullptr
u.release()
u.reset()
u.reset(q)
```

可以调用release或reset将指针的所有权从一个unique_ptr转移给另一个unique

```c++
unique_ptr<string> p2(p1.release());

unique_ptr<string> p3(new string("Trex");
p2.reset(p3.release());
```

如果我们不用另一个智能指针来保存release返回的指针，程序就要负责资源的释放

```C++
p2.release();			//错误，不会释放内存并且丢失了指针
auto p = p2.release();	//正确，但要记得delete(p)
```

#### 12.1.6 weak_ptr

是一种不受控制所指向对象生存期的智能指针，它指向由一个shared_ptr管理的对象。将一个weak_ptr绑定到一个shared_ptr不会改变shared_ptr的引用计数。

```c++
weak_ptr<T> w
weak_ptr<T> w(sp)
w = p
w.reset()
w.use_count()		//与w共享对象的shared_ptr的数量
w.expired()			//若w.use_count == 0返回true，否则返回flase
w.lock()			//expired为true，返回一个空shared_ptr;否则返回一个指向w的对象的shared_ptr
```

### 12.2 动态数组

new 和 delete一次分配、释放一个对象，但某些应用需要一次为很多对象分配内存的功能。如：vector和string。C++定义了另一种new的表达式语法，可以分配并初始化一个数组：标准库中的allocator类。

#### 12.2.1 new和数组

```c++
int *pia = new int[get_size()];//pia指向第一个int
```

```c++
typedef int arrT[42];
int *p = new arrT;//分配一个41个int的数组 和 int *p = new int[42] 相同
```

初始化动态分配的数组

```c++
int *pia = new int[10];//10个未初始化的int
int *pia = new int[10];//10个值初始化为0的int
string *psa = new string[10];//10个空string
string *psa2 = new string[10]();//10个空string
```

也可以提供一个元素初始化器的花括号列表：

```c++
int *pia3 = new int[10]{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};//用列表中的初始化了
string *psa3 = new string[10]{"a",”an"};//前两个初始化了
```

可以用表达式确定分配的对象的数目

```c++
size_t n = get_size();
int* p = new int[n];
for(int *q = p ; q != p+n ; ++q){
	//处理数组
}
```

```c++
char arr[0];//错误
char *cp = new char[0];//正确，但不能解引用
```

释放动态数组：为了释放动态数组，需要在指针前加一个空方括号

```c++
delete p ; // p必须指向一个动态分配的对象或为空
delete [] pa ;// pa必须指向一个动态分配的数组或为空
```

标准库提供了一个可以管理new分配的数组的unique_ptr版本，必须跟一对空方括号：

```c++
unique_ptr<int[]> up(new int[10]);
up.release();//自动调用delete[]销毁指针
```

unique_ptr指向一个数组的时候，无法使用点和箭头成员运算符，可以使用下标运算符来访问数组中的元素。

shared_ptr不直接支持管理动态数组，如果希望使用，则需要自己提供一个删除器；也不支持直接下标访问数组，需要get一个内置指针，用它来访问数组。

#### 12.2.2 allocator类

将内存分配和对象构造分离开。

```c++
allocator<string> alloc ; 
auto const p = alloc.allocate(n);
```

```c++
allocator<T> a 
a.allocate(n) //分配原始的未构造的内存
a.deallocate(p,n) //释放分配的内存
a.construct(p,args) //通过args进行构造，p必须是一个类型为T*的指针
a.destory(p) //执行析构函数
```

```c++
auto q = p ;
alloc.construct(q++, 10, 'c');
alloc.construct(q++, "hi");
//还未构造对象的情况下，就使用原始内存是错误的
cout << *p <<endl;//正确
cout << *q <<endl;//灾难，q指向未构造的内存
//销毁
while(q !=  p)
	alloc.destroy(--q);
//一旦元素被销毁，就可以重新使用这部分内存来保存其他string
//释放内存通过调用deallocate完成
alloc.deallocate(p, n );
```

拷贝和填充未初始化内存的算法

```c++
uninitialized_copy(b,e,b2);//迭代器b和e的范围内，拷贝到b2指定的未构造原始内存
uninitialized_copy_n(b,n,b2);//拷贝n个
uninitialized_fill(b,e,t);//b，e之间用t的拷贝填充
uninitialized_fill_n(b,n,t);//b开始的n个用t拷贝填充
```

