### 15.1 OOP：概述

面向对象程序设计的核心思想是数据抽象【封装】、继承和动态绑定【多态】。

通过继承联系在一起的类构成一种层次关系。通常在根部有一个基类，其他类则直接或间接地从基类继承而来，称为派生类。基类负责定义在层次关系中所有类共同拥有的成员，而每个派生类定义各自特有的成员。

对于某些函数，基类希望它的派生类各自定义适合自身的版本，此时基类就将这些函数声明成**虚函数**。

```c++
class Quote {
public:
	std::string isbn() const;
	virtual double net_price(std::size_t n) const;
}
```

派生类必须通过使用类派生列表明确指出它是从哪个/些基类集成而来的，类派生列表的形式是：一个冒号后面紧跟以逗号分隔的基类列表，其中每个基类前面可以有访问说明符：

```c++
class Bulk_quote : public Quote{
public :
	double net_price(std::size_t) const override;
}
```

派生类必须在其内部对所有重新定义的虚函数进行声明，新标准允许派生类显式地注明它将使用哪个成员函数改写基类的虚函数，具体实现是通过在该函数的形参列表之后加一个override关键字。

通过使用动态绑定，我们可以用同一段代码分别处理Quote和Bulk_quote的对象。可以使用基类Quote的对象调用该函数，也能使用派生类Bulk_quote的对象调用它；【运行时绑定】

### 15.2 定义基类和派生类

#### 15.2.1 定义基类

新增部分是protected访问修饰符和virtual关键字；

基类中的两类函数：1. 虚函数，派生类直接覆盖 2. 直接继承不改变的函数；

任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数。关键字virtual只能出现在类内部的声明语句之前而不能用于类外部的函数定义；【如果基类定义了一个虚函数，则该函数在派生类中是隐式的虚函数】

如果成员函数没有被声明为虚函数，则其解析过程发生在编译时而非运行时。

protected访问修饰符修饰派生类有权访问而其他类无权访问的成员；

#### 15.2.2 定义派生类

派生类必须通过使用类派生列表明确指出它是从哪个/些基类继承而来；

如果一个派生是公有的，则基类的公有成员也是派生类接口的组成部分。可以将公有派生类型的对象绑定到基类的引用或指针上。【如果用public修饰了基类，那么可以用基类公有成员】

如果没重写基类中的某个虚函数，则该虚函数的行为类似于其他普通成员。

```c++
//派生类必须使用基类的构造函数来初始化它的基类部分
Bulk_quote(const std::string& book, double p, std::size_t qty, double disc) 
    : Quote(book,p) , min_qty(qty) , discount(disc){ }
```

如果想使用其他的基类构造函数，我们需要以类名加圆括号内的实参列表的形式为构造函数提供初始值。

**如果基类定义了一个静态成员，则在整个集成体系中，只存在该成员的唯一定义。**

```c++
//派生类的声明
class Bulk_quote : public Quote;//错误，派生列表不能出现在此
class Bulk_quote;//正确
```

如果我们想用某个类作为基类，则该类必须已经定义而非仅仅声明；

有时我们会定义这样一种类，不希望其他类继承它，或者不合适作为一个基类。可以通过在类名后添加final关键字修饰；

```c++
class NoDerived final { /* */ };//不能被继承 
```

#### 15.2.3 类型转换与继承

可以将基类的指针或引用绑定到派生类的对象上。【静态类型和动态类型】

如果表达式既不是引用也不是指针，则它的动态类型永远与静态类型一致。

不存在从基类想派生类的隐式类型转换；

```c++
Bulk_quote bulk;
Quote *item = &bulk;//正确
Bulk_quote *bulkP = itemP;//错误，不能将基类转换成派生类【可以强制类型转换】
```

**在对象之间不存在类型转换：派生类向基类的自动类型转换只对指针或引用类型有效，在派生类类型和基类类型之间不存在这样的转换。**

当我们给基类的构造函数传递一个派生类对象时，实际运行的构造函数是基类中定义的那个，显然该构造函数只能处理基类的自己的成员。类似的，如果我们将一个派生类对象赋值给一个基类对象，实际运行的赋值运算符也是基类中定义的那个，该运算符只能处理基类自己的成员。

### 15.3 虚函数

当我们使用基类的引用或指针调用一个虚成员函数时会执行动态绑定。由于我们直到运行时才直到具体调用了那个版本的虚函数，所以所有的虚函数都必须有定义；

必须要搞清楚的一点是，动态绑定只有当我们通过指针或引用调用虚函数时才会发生。当我们通过一个具有普通类型的表达式调用虚函数时，在编译时就会将调用的版本确定下来。

当在派生类中覆盖了某个函数时，可以再一次使用virtual关键字指出该函数的性质。但这么做并非必须，因为**一旦某个函数被声明成虚函数，则在所有的派生类中它都是虚函数**。

派生类的形参和返回类型要与其基类匹配；存在一个例外：当类的虚函数返回类型是类本身的指针或引用时，上述规则无效。【例子：D由B派生得到，则基类的虚函数可以返回B\*而派生类的对应函数可以返回D\*】

派生类如果定义了一个函数与基类中的虚函数的名字相同而形参列表不同，这合法，但编译器将任务新定义的这个函数与基类中原有的函数是相互独立的。

```c++
struct B{
	virtual void f1(int) const;
	virtual void f2();
	void f3();
};
struct D1:B{
	void f1(int) const override;//正确
	void f2(int) override;//错误，B没有形如f2(int)的函数
	void f3() override;//错误，f3不是虚函数
	void f4() override;//错误，B没有名为f4的函数
}
struct D2:B{//从B继承f2()和f3()
    void f1(int) const final;//不允许后续的其他类覆盖f1(int)
}
struct D3:D2{
    void f2();//正确
    void f1(int) const;//错误，D2已经将f2声明成了final
}
```

虚函数也可以拥有默认实参，如果某次函数调用使用了默认实参，则该实参值由本次调用的静态类型决定。【如果我们通过基类的引用或指针调用函数，则使用基类中定义的默认实参，即使实际运行的是派生类中的函数版本也是如此】

Tips:**如果虚函数使用默认实参，则基类和派生类中定义的默认实参最好一致**；

在某些情况下，我们希望对虚函数的调用不要进行动态绑定，而是强迫其执行虚函数的某个特定版本，使用作用域运算符可以实现这一目的，例如：

```c++
//强行调用基类中定义的函数版本而不管baseP的动态类型到底是什么
double undiscounted = baseP->Quote::net_price(42);
```

如果一个派生类虚函数需要调用它的基类版本，但没有使用作用域运算符，则在运行时该调用将被解析为对派生类版本自身的调用，从而导致无限递归。

### 15.4 抽象基类

和普通的虚函数不一样，一个纯虚函数无序定义。我们通过在函数体的位置（声明语句的分号前）书写=0，就可以将一个虚函数说明为纯虚函数。

含有纯虚函数得到类是抽象基类。抽象基类负责定义接口，而后续的其他类可以覆盖该接口，我们不能创建一个抽象基类的对象。派生类必须给出自己的函数定义，否则它们仍将是抽象基类。

### 15.5 访问控制与继承

protected 关键字声明那些希望与派生类分享但不想被其他公共访问使用的成员：

1. protected成员对于类的用户来说是不可访问的
2. 和公有成员类似，受保护的成员对于派生类的成员和友元来说是可访问的
3. 派生类的成员或友元只能通过派生类对象来访问基类的受保护成员，派生类对于一个基类对象中的受保护成员没有任何访问特权

```c++
class Base {
protected:
	int prot_mem;
}
class Sneaky : public Base {
	friend void clobber(Sneaky&);
	friend void vlobber(Base&);
	int j;
}
void clobber(Sneaky &s) { s.j = s.prot_mem = 0 ;}//正确
void clobber(Base &b) { b.prot_mem = 0 ;} //错误，clobber不能访问Base的protected成员
```

某个类对其继承而来的成员的访问权限收到的两个因素影响：一是在基类中该成员的访问说明符，二是在派生类的派生列表中的访问说明符。

派生类想基类的转换是否可访问由使用该转换的代码决定，同时派生类的派生访问说明符也会有影响。假定D继承自B：

1. 只有当D公有地继承B时，用户代码才能使用派生类向基类的转换；如果D继承B的方式是受保护的或者私有的，则用户代码不能使用该转换。
2. 不论D以什么方式继承B，D的成员函数和友元都能使用派生类向基类的转换；派生类向其直接基类的类型转换对于派生类的成员和友元来说永远是可访问的。
3. 如果D继承B的方式是公有的或者受保护的，则D的派生类的成员和友元可以使用D想B的类型转换；反之，如果D继承B的方式是私有的，则不能使用。

就像友元关系不能传递一样，友元关系同样不能继承。基类的友元在访问派生类成员时不具有特殊性，类似的，派生类的友元也不能随意访问基类的成员。

有时候我们需要改变派生类继承的某个名字的访问级别，通过使用using声明可以达到这一目的。

默认情况下，使用class关键字定义的派生类是私有继承的；而使用struct关键字定义的派生类是公有继承的；

### 15.6 继承中的类作用域

派生类的作用域位于基类作用域之内；不过因为累作用域有这种继承嵌套的关系，所以派生类才能想使用自己的成员一样使用基类的成员。

派生类也能重用定义在其直接基类或间接基类中的名字，此时定义在内层作用域（派生类）的名字将隐藏定义在外层作用域（基类）的名字；

note：派生类的成员将隐藏同名的基类成员。可以通过作用域运算符来使用隐藏的成员；【一如往常，**名字查找先于类型检查**】

```c++
struct Base {
	int memfcn();
};
struct Derive : Base {
	int memfcn(int);
};
Derive d; Base b;
b.memfcn();
d.memfcn(10);
d.memfcn();//错误，参数列表为空的memfcn被隐藏了
d.Base::memfcn();//正确
```

如果基类与派生类的虚函数接受的实参不同，则我们就无法通过基类的引用或指针调用派生类的虚函数了。

成员函数不论是否是虚函数都能被重载。派生类可以覆盖重载函数的0个或多个实例。有时一个类仅需覆盖重载集合中的一些而非全部函数，此时，如果我们不得不覆盖基类中的每一个版本的话，操作将极其繁琐。

一种好的解决方案是为重载的成员提供一条using声明语句，这样我们就无序覆盖基类中的每一个重载版本了。

using声明语句指定一个名字而不指定形参列表，所以一条基类成员函数的using声明语句就可以把该函数的所有重载实例添加到派生类的作用域中。

### 15.7 构造函数与拷贝控制

#### 15.7.1 虚析构函数

如果我们delete一个动态分配的对象的指针时将执行析构函数，如果该指针指向继承体系中的某个类型，则有可能出现指针的静态类型与被删除对象的动态类型不符的情况。所以需要在基类中将析构函数定义成虚析构函数以确保执行正确的析构函数版本：

```c++
class Quote {
public:
    //如果我们删除的是一个指向派生类对象的基类指针，则需要虚析构函数
	virtual ~Quote() = default;//动态绑定析构函数
}
```

#### 15.7.2 合成拷贝控制和继承

基类或派生类的合成拷贝控制成员的行为与其他合成的构造函数、赋值运算符或析构函数类似：它们对类本身的成员依次进行初始化、赋值或销毁操作。

有些定义基类的方式可能导致有的派生类成员成为被删除的函数：

1. 如果基类中的默认构造函数、拷贝构造函数、拷贝赋值运算符或析构函数是被删除的函数或者不可访问，则派生类中对应的成员将是被删除的；
2. 如果在基类中有一个不可访问或删除掉的析构函数，则派生类中合成的默认和拷贝构造函数将是被删除的，因为编译器无法销毁派生类对象的基类部分；
3. 编译器不会合成一个删除掉的移动操作。

基类缺少移动操作会组织派生类拥有自己的合成移动操作，所以我们需要执行移动操作时，首先应该在基类中进行定义。

#### 15.7.3 派生类的拷贝控制成员

派生类构造函数在初始化阶段中不但要初始化派生类自己的成员，还负责初始化派生类对象的基类部分。因此，派生类的拷贝和移动构造函数在拷贝和移动自由成员的同时，也要拷贝和移动基类部分的成员。类似的，派生类运算符也要为其基类部分的成员赋值。

析构函数值负责销毁派生类自己分配的资源，派生类对象的基类部分是自动销毁的。

```c++
class Base{ /* */ };
class D: public Base{
public:
	D(const D&d) : Base(d)			//拷贝基类成员
					/* D的成员的初始值 */ {/*..*/};
	D(D&& d) : Base(std::move(d))	//移动基类成员
					/* D的成员的初始值 */ {/*..*/};
};
```

初始值Base(d)将一个D对象传递给基类构造函数，Base(d)一般会匹配Base的拷贝构造函数，D类型的对象d被绑定到该构造函数的Base&形参上，如果我们没有提供基类的初始值得的话：

```c++
// D的这个拷贝构造函数很可能是不正确的定义
// 基类部分被默认初始化，而非拷贝
D(const D& d)/*成员初始值，但没有提供基类初始值*/
	{/*...*/}
```

**在默认情况下，基类默认构造函数初始化派生类对象的基类部分，如果我们想拷贝或移动基类部分，则必须在派生在做的构造函数初始值列表中显式地使用基类的拷贝（或移动）构造函数**。

**派生类的赋值运算符也必须显式的为其基类部分赋值**；

```c++
D &D::operator=(const D&rhs){
	Base::operator=(rhs);
	//为派生类的成员赋值
	//处理自赋值和释放已有资源等情况
	return *this;
}
```

与构造函数以及赋值运算符不同，派生类析构函数值负责销毁由派生类自己分配的资源：

```c++
class D: public Base{
public:
	// Base::~Base 被自动调用执行
	~D() {/*用户定义清除派生类成员的操作*/}
};
```

如果构造函数火车析构函数调用了某个虚函数，则我们应该执行与构造函数或析构函数所属类型相对应的虚函数版本；

#### 15.7.4 继承的构造函数

一个类值继承其直接基类的构造函数，类不能继承默认、拷贝和移动构造函数。如果派生类没有定义这些构造函数，则编译器将为派生类合成它们。

派生在继承基类构造函数的方式是提供一条注明了（直接）基类名的using声明语句。

```c++
class Bulk_quote : public Disc_quote {
public:
	using Disc_quote::Disc_quote;//继承Disc_quote的构造函数
	double net_price(std::size_t) const;
};
```

作用于构造函数时，using声明语句将令将令编译器产生代码，对于基类的每个构造函数，编译器都生成一个与之对应的派生类构造函数。【对于基类的每个构造函数，编译器都在派生类中生成一个形参列表完全相同的构造函数】

```c++
derived(parms) : base(args) { }
```

特点：

1. 构造函数的using声明不会改变该构造函数的刚问级别

2. 不能指定explicit 或 constexpr

3. 当一个基类构造函数含有默认实参，这些实参不会被继承

4. 如果基类含有几个构造函数，则除了两个例外情况，大多数时候，派生类会继承所有这些构造函数

   例外1. 派生类可以继承一部分构造函数而为其他构造函数定义自己的版本

   例外2. 默认、拷贝和移动构造函数不会被继承

### 15.8 容器与继承

当我们使用容器存刚继承体系中的对象时，通常必须采取简介存储的方式，因为不允许在容器中保存不同类型的元素，所以我们不能把具有继承关系的多种类型的对象直接存放在容器中。

```c++
vector<Quote> basket;
basket.push_back(Quote("111",50));
basket.push_back(Quote("112",10,.25));//正确，但只能把对象的Quote部分拷贝给basket
cout<<basket.back().net_price(15)<<endl;
```

basket的元素是Quote对象，因此当我们向该vector中添加一个Bulk_quote对象时，它的派生类部分将被忽略掉。

当我们希望在容器中存放具有继承关系的对象时，我们实际上存放的是基类的指针。

```c++
vector<shared_ptr<Quote>> basket;
basket.push_back(make_shared<Quote>("111",50));
basket.push_back(make_shared<Quote>("112",10,.25));
cout<<basket.back()->next_price(15)<<endl;
```

正如我们可以将一个派生类的普通指针转换为基类指针一样，我们也可以将一个派生类的智能指针转换成基类的智能指针；

我们无法直接使用对象进行面向对象编程，而必须使用指针和引用，而指针会增加程序的复杂性，所以需要定义一些辅助的类来处理复杂情况。

