## 第7章：类

### 7.1 定义抽象数据类型

```c++
struct Sales_data{
	std:string isbn() const{ return bookNo;}
	Sales_data& combine(const Sales_data&);
	double avg_price() const;
	std:string bookNo;
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};
//Sales_data 的非成员接口函数
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream &print(std::osstream&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
```

尽管所有成员都必须在类的内部声明，但是成员函数体可以定义在类内，也可以定义在类外。

成员函数通过this来访问调用它的那个对象。当我们调用一个成员函数时，用请求该函数的对象地址初始化this。

在成员函数内部，可以直接使用还函数的对象的成员，而无须通过成员访问运算符。this是一个常量指针；

isbn函数的另一个关键之处是**参数列表之后的const关键字**，这里const的作用是修改隐式this指针的类型。默认情况下，this的类型是指向类类型非常量版本的常量指针。

c++允许将const关键字放在成员函数的参数列表之后，此时，紧跟在参数列表后面的const表示this是一个指向常的指针。而这样使用const的成员函数被称为**常量成员函数**。常量成员函数不能改变调用它的对象的内容；



类作用域和成员函数：成员函数体可以随意使用类中的其他成员而无须在意这些成员出现的次序；

当我们在类的外部定义成员函数时，成员函数的定义必须与它的声明匹配，也就是说，返回类型，参数列表和函数名都得与类内部的声明保持一致；如果成员函数被声明为常量成员函数，那么它的定义也必须在参数列表后明确指定const属性。

```
return *this;//返回调用该函数的对象
```



定义类相关的非成员函数：

类的作者尝尝需要定义一些辅助函数，尽管这些函数定义的操作从概念上来说属于类的接口的组成部分，但它们实际上并不属于类本身；



**构造函数：**

类通过一个或几个特殊的成员函数来控制器对象的初始化过程，这些函数被叫做构造函数。只要类的对象被创建，就会执行构造函数。

类通过一个特殊的构造函数【默认构造函数】来控制默认初始化过程，如果类没有显式地定义构造函数，那么编译器就会为我们隐式地定义一个默认构造函数【某些类不能依赖这个默认的构造函数：1.编译器只有在发现类不包含任何构造函数的情况下才会替我们生成一个默认的构造函数 2.默认的构造函数可能执行错误的操作 3.有时候编译器不能为某些类合成默认的构造函数】。



如果需要默认的行为，可以在参数列表上写身上 = default 让编译器生成默认构造函数。

```c++
Sales_data() = default;
```

构造函数初始值列表：

```c++
Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) {}
```

类外定义构造函数：

```c++
Sales_data::Sales_data(std::istream &is){
	read(is, *this);//read函数的做用时从is中读取一条交易信息后存入this对象中；
}
```

默认的拷贝、复制、销毁对象可能会出现问题：

```c++
total = trans
//Sales_data的默认操作等价于
total.bookNo = trans.bookNo;
total.units_sold = trans.units_sold;
total.revenue = trans.revenue;
```

### 7.2 访问控制与封装

定义在public说明符之后的成员在整个程序内可被访问，public成员定义类的接口。

定义在private说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能被使用该类的代码访问。

struct和class都可以定义类，但是它们的访问权限不太一样；

类可以在它的第一个访问说明符之前定义成员，对这种成员的访问权限依赖于类定义的方式。如果用struct关键字，则定义在第一个访问说明符之前的成员是public的，相反，如果使用 class关键字，这些成员是private的；

#### 7.2.1 友元

类可以允许其他类或函数访问它的非公有成员，方法是领其他类或者函数成为它的友元（friend）。如果类想把一个函数作为它的友元，只需要增加一条以friend关键字开始的函数声明语句即可；

类的友元函数是定义在类外部，但有权访问类的所有私有（private）成员和保护（protected）成员。尽管友元函数的原型有在类的定义中出现过，但是友元函数并不是成员函数。

```c++
class Sales_data{
    friend Sales_data add(const Sales_data&,const Sales_data&);
    friend std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
    public:
    	Sales_data() = default;
    	...
    private:
    	std::string bookNo;
    	unsigned units_sold = 0;
    	...
};
//Salse_data 接口的非成员组成部分的声明
Sales_data add(const Sales_data&,const Sales_data&);
...
```

友元的声明仅仅指定了访问的权限，而非一个通常意义上的函数声明；如果我们希望类的用户能调用某个友元函数，那么我们就必须在友元声明之外再专门对函数进行一次声明；

**缺点：破坏了类的封装特性，使得外部函数可以访问私有成员。**

特点：

单向性：类A申明类B是它的友元，B能使用A的私有成员；但是A不是B的友元，不能使用B的私有成员。

友元不能被继承：类A申明类B是它的友元，A的儿子（继承于A）跟B不是友元。

友元不具有传递性：类A是B的友元，类B是C的友元，但是C不一定是A的友元



### 7.3 类的其他特性

#### 7.3.1 类成员

定义类型成员：

```c++
class Screen{
public:
	typedef std::string::size_type pos;
private:
	pos cursor = 0;
	pos height = 0, weight = 0;
	std::string contents;
}
```

用户可以使用pos这个名字，但是不值得Screen使用了一个string对象来存放数据；

用来定义类型的成员必须先定义后使用；

可以显式的令成员作为内联函数；



可变数据成员：

有时我们希望能修改类的某个数据成员，即使是在一个const成员函数内，可以通过在变量的声明中加入mutable关键字做到这点；

#### 7.3.2 返回*this的成员函数

返回引用的函数是左值的，意味着这些函数返回的是对象而非对象的副本；

如果定义的返回类型不是引用，则返回值将是*this的副本；

一个const 成员函数如果以引用的形式返回*this，那么它的返回类型将是常量引用；



#### 7.3.3 类类型

即使两个类的成员列表完全一致，它们也是不同的类型；

可以仅仅声明类但暂时不定义它；

```c++
class Screen;
```

创建类对象前，该类必须被定义过；

#### 7.3.4 友元再探

类之间的友元关系

```c++
class Screen {
	friend class Window_mgr;//Window_mgr的成员可以刚问Screen类的私有部分；
    ...
}
```

如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括非公有成员在内的所有成员。

令成员函数作为友元：

除了令整个类作为友元外，还可以只为clear提供访问权限；

```c++
class Screen {
	// Window_mgr::clear 必须在Screen类之前被声明；
	friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
	...
}
```

想要领某个成员函数作为友元，必须仔细组织程序的结构以满足声明和定义的彼此依赖关系；



如果一个类想把一组重载函数声明为它的友元，它需要对这组函数中的每一个分别声明；

```c++
extern std::ostream& storeOne(std::ostream&, Screen &);
extern BitMap& storeOn(BitMap &, Screen &);
class Screen {
    friend std::ostream& storeOn(std::ostream&, Screen &);//接受BitMap&作为参数的版本仍然不能访问Screen
}
```

友元声明和作用域

类和非成员函数的声明不是必须在它们的友元声明之前。



### 7.4 类的作用域

在类的作用域之外，普通的数据和函数成员只能由对象、引用或者指针使用成员访问运算符来访问。对于类类型成员则使用作用域运算符访问；

一个类就是一个作用域，所以在类的外部定义成员函数时，必须同时提供类名和函数名；

返回类型出现在类名之前，是位于类的作用域之外的，如果想使用某个类作为返回类型，必须明确指定那个类定义了它；

```c++
Window_mgr::ScreenIndex Window_mgr::addScreen(const Screen &s){
	screens.push_back(s);
	return screens.size() - 1;
}
```

#### 7.4.1 名字查找与类的作用域

类的定义分两步处理：

1.编译成员的声明；

2.直到类全部可见之后才编译函数体；

这种两阶段的处理方式只适用于成员函数中使用的名字。声明中使用的名字，包括返回类型或者参数列表中使用的名字，都必须在使用前确保可见；如果某个成员的声明使用了类中尚未出现的名字，则编译器将会在定义该类的作用域中继续查找；



一般来说，内层作用域可以重新定义外层作用域中的名字，即使该名字已经在内层作用于中使用过。然而在类中，如果成员使用了外层作用域中的某个名字，而改名字代表一种类型，则类不能在之后重新定义该名字：

```c++
typedef double Money;
class Account{
public:
    Money balance(){return bal;}
private:
    typedef double Money; // 错误，不能重新定义Money
    Money bal;
}
```

### 7.5 构造函数再探

#### 7.5.1 构造函数初始值列表

如果没有在构造函数的初始值列表中显式地初始化成员，则该成员将在构造函数体之前执行默认初始化；

如果是赋值操作完成的初始化，根据不同数据成员的类型可能有不同深层次的影响；

**如果成员是const或者是引用的话，必须将其初始化；**

成员初始化的顺序与它们在类定义中出现顺序一致；如果一个成员用另一个成员来初始化，那么这两个成员的初始化顺序就很关键；

如果一个构造函数为所有参数都提供了默认实参，则它实际上也定义了默认构造函数；

#### 7.5.2 委托构造函数

一个委托构造函数使用它所属类的其他构造函数执行自己的初始化过程，或者说它将自己的一个职责委托给了其他构造函数；

```c++
class Sales_data {
public:
    Sales_data(std::string s, unsigned cnt, double price):
    	bookNo(s),units_sold(cnt),revenue(cnt*price) { }
    //下面的构造函数都委托给了另一个构造函数
    Sales_data():Sales_data("",0,0) {}
    Sales_data(std::string):Sales_data(s,0,0) {}
    Sales_data(std::istream &is):Sales_data() {read(is, *this);}
}
```

#### 7.5.3 默认构造函数的作用

在实际中，如果定义了其他构造函数，也最好提供一个默认构造函数；

下面的obj声明可以编译通过：

```c++
Sales_data obj();	//正确，定义了一个函数而非对象
if(obj.isbn() == Preimer.isbn())//错误，obj是一个函数
```

#### 7.5.4 隐式的类类型转换

如果构造函数只接受一个实参，则它实际上定义了转换为此类类型的隐式转换机制，我们将这种构造函数称作转换构造函数。

```c++
string null_book = "9-999-9999-9";
item.combine(null_book);//错误，需要用户定义的两种装换1."9-999-9999-9"转换成string，再把string转换成Sales_data
//如果想完成上述调用，可以显式的吧字符串转换成string或者Sales_data对象
item.combine(string("9-999-9999-9"));//正确，隐式地转换为了Sales_data
item.combine(Sales_data("9-999-9999-9"));//正确，显式的转换了
```

类类型转换不是总有效

是否需要从string到Sales_data的转换依赖于我们对用户使用该转换的看法；

**在要求隐式转换的程序上下文中，可以通过将构造函数声明为explicit加以阻止**

**explicit构造函数只能用于直接初始化【不能拷贝初始化】**：发生隐式转换的一种情况是当我们执行拷贝形式的初始化时（使用=），此时我们只能使用直接初始化而不能使用explicit构造函数；

可以显式地强制转换：

```c++
item.combine(static_cast<Sales_dat>(cin));
```

#### 7.5.5 聚合类

聚合类使得用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。当一个类满足如下条件时，我们说它是聚合的：

- 所有成员都是public的
- 没有定义任何构造函数
- 没有类内初始值
- 没有基类，没有virtual函数

```c++
struct Data{//一个聚合类
	int ival;
	string s;
}
```

可以提供一个花括号括起来的成员初始值列表，并对聚合类的数据成员进行初始化；

```c++
// val1.ival = 0; val1.s = string("Anna")
Data val1 = {0 , "Anna"};//正确
Data val2 = {"Anna" , 1024};//错误，顺序要与声明的顺序一致
```

这种方式不太好

#### 7.5.6 字面值常量类

constexpr函数的参数和返回值必须是字面值类型。字面值类型的类可能含有constexpr函数成员，这样的成员必须符合constexpr函数的所有要求，是隐式const的；

数据成员都是字面值类型的聚合类是字面值常量类。如果一个类不是绝活类，但它符合下述要求，则它也是一个字面值常量类：

- 数据成员都是字面值类型
- 类必须只有有一个constexpr构造函数
- 如果一个数据成员含有类内初始值，则内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式；或者如果成员数据某种类类型，则初始值必须使用成员自己的constexpr构造函数
- 类必须使用西沟函数的默认定义，该成员负责销毁类的对象

尽管构造函数不能是const的，但是字面值常量类的构造函数可以是constexpr函数。事实上，一个字面值常量类必须至少提供一个constexpr构造函数。

constexpr构造函数必须初始化所有数据成员，初始值或者使用constexpr构造函数，或者是一条常量表达式。

### 7.6 类的静态成员

有时候，类需要它的一些成员与类本身直接相关，而不是与类的各个对象保持关联。

```c++
class Account {
public :
    void calculate() { amount += amount * interstRate ;}
    static double rate() { return interestRate;}
    static void rate(double)
private :
    std::string owner ;
    double amount;
    static double interestRate;
    static double initRate();    
};
```

类的静态成员存在于任何对象之外，对象中不包含任何与静态数据成员有关的数据。因此，每个Account对象讲过包含两个数据成员，owner和amount。只存在一个interestRate对象，而且它被所有Accout对象共享；

类似的，静态成员函数也不与任何对象绑定在一起，它们不包含this指针。作为结果，静态成员不能声明为const，而且也不能在static函数体内使用this指针；

虽然静态成员不属于类的某个对象，但是我们仍然可以使用类的对象、引用、指针来访问静态成员；

可以在类的内部或者外部定义静态成员函数。当在类的外部定义静态成员时，不能重复static关键字，该关键字值出现在类内部的声明语句；

```c++
double Account::interestRate = initRate();//定义并初始化了一个静态成员
```

要想确保对象指定一次，最好的办法是将静态数据成员的定义与其他非内联函数的定义放在同一个文件中；

静态成员的类内初始化：通常，类的静态成员不应该在类的内部初始化，然而可以为静态成员提供const整数类型的类内初始值，不过要求静态成员必须是字面值常量类型的constexpr。初始值必须是常量表达式；

**即使一个常量静态数据成员在类内初始化，通常情况下也应该在类的外部定义一下该成员。**



静态数据成员的类型可以是它所属的类类类型，非静态数据成员则收到限制，只能声明它所属类的指针或引用：

```c++
class Bar {
public:
	//
private:
	static Bar mem1;//正确，静态成员可以是不完全类型
	Bar *mem2;//正确，指针成员可以是不完全类型
	Bar mem3;//错误，数据成员必须是完全类型
}
```

静态成员和普通成员的另外一个区别是我们可以使用静态成员作为默认实参：

```c++
class Screen {
public:
	Screen &clear(char = bkground);
private:
	static const char bkground;
}
```

